Wiele osób całkowicie wycofało się z dyskursu publicznego,
bo stał się tak toksyczny, twardy,
pełen prowokacji i nienawiści.
Zastanawiam się w takich sytuacjach,
gdzie są miejsca wymiany myśli.
Gdzie są miejsca, w których moglibyśmy snuć nowe wizje,
powiedzieć także coś niemądrego lub nieprzemyślanego do ostatniego przecinka…
A jak nie mamy takich miejsc, to jak prowadzić taki dyskurs?
Zamiast kształtować przyszłość mamy tylko moc reaktywną,
która z czasem staje się coraz bardziej zajadła,
a my coraz bardziej jednolici.
Dziękuję.
Przez trzy minuty porozmawiajcie o tym,
na jaki temat mówi się w społeczeństwie niemieckim za mało.
Bezrobocie, ale również podział dóbr materialnych.
Prawie w ogóle się o tym nie mówi.
Mówi się za to uchodźcach, islamie i religii jako takiej.
Mówię za szybko?
Czy nam, którzy nie doświadczyli wojny, jest łatwiej?
Jak to w ogóle wyważyć?
Państwa nie są już w stanie na coś takiego reagować.
Na co nam społeczność międzynarodowa i te wszystkie sojusze,
skoro nikt nie reaguje?
Cieszy mnie, że takie inicjatywy jak dzisiejsza
mają miejsce właśnie tutaj,
na tym otwartym polu dawnego lotniska,
pod rozświetlonym słońcem niebem.
Właśnie w takim miejscu, będącym jakby wielką niezapisaną tablicą,
mamy do czynienia ze społeczeństwem otwartym.
W Hamburgu na wielkim skrzyżowaniu dwóch ruchliwych ulic
doszło do awarii wodociągu, przez co zamknięto całą ulicę.
Nagle widać było, ile tam jest miejsca.
Miejsca, które zajmowały samochody,
a bez nich ludzie zaczęli robić na ulicy pikniki,
pić piwo, muzykować wieczorami…
Pojazdy zajmowały tam naszą przestrzeń życiową,
a tu zajmowały ją samoloty.
Teraz znów ją mamy.
Zazwyczaj wolna przestrzeń w wielkich miastach
jest od początku do końca przemyślana i określona.
Zaskakuje mnie, jak bardzo to miejsce jest „niedokończone”,
Podobnie niedokończone jak samo społeczeństwo,
w którym jest przestrzeń na zmiany…
Uważam, że to niezwykle symboliczne
i zaskakujące dla ludzi przywykłych do wielkich miast,
gdzie walczy się o każdy metr kwadratowy,
aby mieć tyle przestrzeni, która nie jest do końca określona,
zaplanowana czy zabudowana.
Uważam, że mieszkańcy Berlina mogą się uważać za szczęśliwców,
że istnieje tu społeczeństwo obywatelskie.
Nie wszędzie w Niemczech tak jest.
Wiąże się z tym pewna odpowiedzialność.
Byłoby wspaniale, gdyby zainspirowało to
również inne miasta w całych Niemczech.